Проектное задание: командное проектирование информационной системы с ИИ-начинкой
Требуемые условия завершения
Открыто с: четверг, 14 мая 2026, 00:00
Срок сдачи: вторник, 16 июня 2026, 00:00
В данной работе заложено проектирование информационной системы с ИИ начинкой в соответствии с заданным кейсом. Предполагается работа команды на 2-3 человека с четким распределением ролей. 

Состав проекта

Основной документ (мастер-документ): дизайн-документ разрабатываемого продукта, в котором должны быть раскрыты вопросы в соответствии с задачей, размещенной ниже или по этой ссылке. В дизайн документе должны быть ссылки на документированные графические модели (диаграммы):

модели бизнес процессов до разработки систем и после ее внедрения (в диаграммах IDEF0 или BPMN должно быть акцентировано - что меняет разрабатываемая информационная система в бизнес-процессах);
диаграмма структуры данных в зависимости от выбранного вида базы данных; можете использовать ER-диаграммы или иные языки (в том числе инфологические модели или RDF-диаграммы, иерархические диаграммы);
диаграмма архитектуры системы с учетом структуры данных; необходимо учесть, что данные могут храниться в разных местах (распределенное хранилище); следует показать, почему работа с данными носит распределенный характер; здесь свободный выбор графических стандартов
структурная UML-диаграмма компонентов и(или) UML-диаграмма классов;
поведенческая UML-диаграмма (диаграмма активностей, диаграмма прецедентов и(или) диаграмма последовательности.
Основной документ размещается в репозитории github в файле *.me. Рекомендуется использовать синтаксис Markdown. Диаграммы моделей и их описания можно размещать в файлах *.md и растровых изображениях. Для удобства организации изображений и файлов с текстами рекомендуется организовать в репозитории тематические папки. 

Обратите внимание: мастер-документ (дизайн-документ) должен начинаться с названия кейса и состава команды с указанием ролей.

Каждый член команды может принимать на себя одну или две роли. Возможные роли (список открытый: владелец продукта (product owner), дата-инженер (data engineer), дата-аналитик (data scientist), архитектор (software architect), архитектор данных (data architect).

Защита проекта осуществляется путем расшаривания экрана с мастер-документом. В ходе выступления мастер-документ пролистывается и, когда необходимо, выполняется переход к файлам, отображающие диаграммы моделей с описаниями. Длительность выступления - не более 5 минут. Если не уверены в стабильности соединения, то можете предварительно записать выступление и выслать ссылку в ответе на задание. Но присутствие студентов является обязательным. 

Предварительная дата защиты определяется преподавателем, но в диапазоне с 17 по 23 июня. По согласованию с группами она может быть сдвинута вперед, но не более, чем на 10 календарных дней.

Содержание ответа на данное задание (то, что вы даете в ответ на задание):

ссылка на репозиторий с мастер-документом и диаграммами моделей;
ссылка на видео выступления (если записали).
Ответ должен посылаться всеми членами команды: если студенты находятся в одной команде, то ответы будут одинаковые. 

Команды должны быть сформированы не позднее  28 мая. Допускается команда в 3 или 2 человека. Возможно выполнение проекта в одиночку по согласованию с преподавателем/лектором.

В команды можно записываться по ссылке. 

Задача с кейсами размещена в репозитории по ссылке. Там же вы найдете ссылки на полезные материалы. Вы можете предложить свой кейс, но он должен быть утвержден преподавателем.

 
Ниже приводится копия задачи с кейсами.  

Если содержание задачи с кейсами в репозитории отличается от того, что приведено ниже, то текст в репозитории является верным.

Задача
Выберите один из кейсов ниже и спроектируйте ML-систему для его решения. В частности, опишите, опираясь на шаблон MLSD-документа следующие моменты:

Цели и предпосылки

Зачем идем в разработку продукта?
Почему станет лучше, чем сейчас, от использования ML?
Какие бизнес-требования и ограничения вы видите?
Какие функциональные требования и нефункциональные требования вы видите?
Как бы вы построили процесс пилота? Какие критерии успеха выбрали бы?
Что, по вашему мнению, должно входить в итерацию работы на MVP, а что остаться техническим долгом?
Методология

Что делаем с технической точки зрения: рекомендательная система, поиск аномалий, регрессия, классификация, и др.
Какие данные вам нужны? Без чего точно нельзя решить задачу?
Какие метрики качества (метрики машинного обучения) используем и как они связаны с бизнес-результатом?
Какие могут быть риски на этапе анализа и моделирования и что планируем с этим делать?
Подготовка пилота

Способ оценки пилота
Что считаем успешным пилотом
Подготовка пилота
Внедрение для production системы

Архитектура решения - как будет выглядеть система - опишите общую архитектуру решения: компоненты, их взаимосвязи, их предназначение.
Описание инфраструктуры и масштабируемости: Какая инфраструктура выбрана и почему, плюсы и минусы
Требования к работе системы: SLA, RPS, Latency...
Риски: опишите риски и неопределенности, которые стоит предусмотреть
Кейс №1
Бизнес-цель:

Автоматизировать мониторинг пользовательских реакций на контент (посты, рекламу, новости) в соцсети, чтобы оперативно выявлять негатив, улучшать модерацию и повышать вовлеченность аудитории.

Описание текущего процесса:

Сейчас анализ тональности проводится вручную (модераторы читают выборочные комментарии) или не проводится вообще → медленно, дорого, субъективно.

Количество комментариев, поступающих ежедневно на модерацию в среднем доходит до 500_000.

При этом со стороны РКН ведется мониторинг качества модерации ресурса, и потенциально неприемлемые комментарии могут навлечь серьезные штрафы и санкции.

Кейс №2
Бизнес-цель:

Создать автоматизированную систему идентификации личности по фотографии для замены традиционных методов (пропусков, паролей, отпечатков пальцев) в сценариях контроля доступа на промышленном предприятии.

Описание текущего процесса:

Сейчас процесс проверки личности на проходной полностью ручной - на КПП дежурный сканирует пластиковый пропуск и "на глаз" проверяет сходство человека с фотографией в его профиле. Руководство предприятия хочет автоматизировать этот процесс, создав систему автоматического распознавания фото человека на проходной по базе сотрудников.

Количество сотрудников на предприятии ~5000. Количество проходных - 10.

Кейс №3
Бизнес-цель: Оптимизировать управление товарными запасами и логистикой путем точного прогнозирования спроса на товары в каждой точке продаж сети супермаркетов.

Описание текущего процесса:

Сейчас заказы товаров формируются вручную на основе интуиции менеджеров → частые ошибки (избыток/дефицит) ведут к потерям из-за просроченных товаров (молоко, хлеб) или упущенной выручки при отсутствии товара (спрос есть, продавать нечего).

Руководство сети хочет автоматизировать процесс управления запасами и логистикой, чтобы уменьшить ошибки и увеличить выручку. В качестве данных предполагается использование накопленной статистики по продажам каждого товара в каждом магазине за последний год.

Количество уникальных товаров в сети - 10_000. Количество магазинов - 500. Количество продаж за последний год по всей сети - 2_670_000_000